# Wprowadzenie do Prologa #

## Predykaty ##
- `rodzic/2`
- `kobieta/1`
- `matka/2`
- `przodek/2`

## Baza wiedzy ##

~~~ prolog
rodzic(marek, ola).
rodzic(pawel, mikolaj).
rodzic(ola, mikolaj).
rodzic(ola, ania).
rodzic(jan, ania).
kobieta(ania).
kobieta(ola).
matka(X,Y) :- rodzic(X,Y), kobieta(X).
przodek(X,Y) :- rodzic(X,Y).
przodek(X,Y) :- rodzic(X,Z), przodek(Z,Y).
~~~

## Proste rozkminy ##

~~~ prolog
?- rodzic(ola, ania).
true.

?- rodzic(X, mikolaj).
X = pawel ;
X = ola ;
false.
~~~

## Większe rozkminy ##

~~~ prolog
?- matka(X, mikolaj).
~~~

Prolog dodaje `matka(X, mikolaj)` do listy celów i unifikuje z czymś z bazy,
w tym wypadku z `matka(X,Y) :- rodzic(X,Y), kobieta(X)`.

To powoduje usunięcie `matka(X, mikolaj)` i dodanie do listy celów `rodzic(X, mikolaj)` i
`kobieta(X)`, po czym Prolog jedzie po kolei.

Na przykład: `rodzic(marek, ola)` nie unifikuje się z `rodzic(X, mikolaj)`, więc jedziemy
dalej. Ale `rodzic(pawel, mikolaj)` unifikuje się z `rodzic(X, mikolaj)` to Prolog może
sprawdzić, warunek następny `kobieta(X)`, ktory tym razem się rypie. No i tak dalej.

W końcu udaje się.

~~~ prolog
X = ola .
~~~

## Sprawa przodków ##

Wiemy, że `przodek(X,Y)` znaczy:

- `rodzic(X,Y)`
- `rodzic(X,Z), rodzic(Z,Y)`
- i tak dalej

Jest indukcja! Możemy zapisać to rekurencyjnie:

~~~ prolog
przodek(X,Y) :- rodzic(X,Y).
przodek(X,Y) :- rodzic(X,Z), przodek(Z,Y).
~~~

Zapytajmy więc, czyim przodkiem jest Marek.

~~~ prolog
?- przodek(marek, X).
~~~

Maszyna patrzy, że można spełnić `przodek` na dwa sposoby i dodaje dwa cele z definicji.
Jednym z nich jest `rodzic(marek, X)`.

Okazuje się, że jest sukces i dostajemy `X = ola`. Wciskamy `;`, niech kmini dalej.
Niestety Marek nie jest już bezpośrednim rodzicem nikogo innego, to zajmujemy się drugim
celem - `rodzic(marek, Z), przodek(Z, X)`.

`rodzic` jest faktem, Prolog nie dodaje więc nowego celu dla niego. Inaczej jednak sprawa
wygląda dla `przodka`. Za `Z` podstawia `olę` i kmini nad `rodzic(ola, X)`.
Drzewo wychodzi duże, więc nie będe więcej pisał. To dosyć proste.

Efekt jest taki:

~~~ prolog
X = ola ;
X = mikolaj ;
X = ania ;
false.
~~~

## Coś więcej niż atomy ##

W Prologu można wprowadzać symbole, które nie są predykatami. Na przykład mamy Adama
i Ewę. Pierwsze dziecko Adama i Ewy mogłoby być wtedy oznaczone `dziecko(1, adam, ewa)`.
Można oczywiście komplikować:

~~~ prolog
dziecko(
    4,
    dziecko(
        3,
        dziecko(1, adam, ewa),
        ewa
    ),
    adam
)
~~~

Dziecko jest _funktorem_, czyli takim jakby symbolem opisującym dane. W sumie atomy też
są funktorami, tylko bez argumentów.

Można zdefiniować rodzica w następujący sposób:

~~~ prolog
rodzic(X, dziecko(_, X, _)).
rodzic(X, dziecko(_, _, X)).
~~~

Podkreślniki to są jakby _placeholdery_ zmiennych, czyli zmienne nieistotne, nieużywane
nigdzie indziej.

Zaś dziecko to na przykład:

~~~ prolog
dziecko(X, Y) :- rodzic(Y, X).
~~~

## Bonus: można zrobić listę ##

~~~ prolog
element/2
pusta/0

element(
    a,
    element(b, pusta)
)
~~~
