# Rozszerzenia modelu Prologa

Są ciągi predykatów i ciągi celów. No i Prolog móżdży (unifikacją) nad pierwszym celem z ciągu przy użyciu predykatów w kolejności. Tyle przynajmniej zdążyliśmy się dowiedzieć wcześniej.

Okazuje się, że ten model jest za prosty, żeby dało się cokolwiek sensownego robić.
Rozszerzymy go, by pozwalał na takie cuda jak wejście/wyjście, czy arytmetyka i w efekcie w programie prologowym nie widać, że jest napisany w Prologu.

Prolog ma mechanizm, który pozwala na jakby pominięcie ścieżki, która z góry skazana jest na niepowodzenie / zapętlenie. Przez to psuje się nieco deklaratywność, co jest co najmniej nieeleganckie.

## Odcięcie
Nazwa mechanizmu odcięcia jest adekwatna, bo niejako _odcina_ gałęzie.

> Okazuje się, że Prolog nie robi pełnej unifikacji, bo jest powolna. Większość implementacji robi unifikację bez sprawdzenia, czy X występuje w termie.

> Prologowe drzewo poszukiwań przypomina znane już z WDI drzewo wywołań rekurencyjnych.

Do tego celu służy bardzo specjalny predykat o bardzo specjalnej nazwie. `!/0`

Lokalnie działa on jak predykat `true/0`. ALE on potrafi zmodyfikować działanie programu w innych gałęziach drzewa. Dokładniej to odcina on wszystkie niesprawdzone gałęzie w wyższych poziomach drzewa.

### Przykład

Weźmy predykat `append/3` zdefiniowany

~~~ prolog
append([], X, X).
append([H|T], X, [H|S]) :-
    append(T, X, S).
~~~

Co się stanie, jak zmienimy 1. linię definicje na taką: `append([], X, X) :- !.`?

      append([1,2], [3,4,5], X).
     /           \
    :(      append([2], [3,4,5], S1).
           /        \
          :(        append([], [3,4,5], S2).
                   /   X
                  !
                  |
                  :)

Czyli Prolog skończy móżdżyć po spełnieniu pierwszego celu.

Czasami to nie jest to, czego oczekujemy. Robiąc `append(X, Y, [1,2,3])` dostaniemy tylko jeden wynik, a tak naprawdę jest ich więcej.

To nam trochę utrudnia analizę działania programów, bo trzeba mieć pojęcie, które gałęzie znikną.

## Arytmetyka

Prolog, mimo że traktuje liczby trochę bardziej specjalnie niż atomy, nie umie liczyć tak, jak do tej pory robiliśmy.

~~~ prolog
?- 1+1 = 2.
false.
~~~

To oczywiste, bo Prolog jest głupi i robi twardą unifikację, która nie ma szans powodzenia. Jednak istnieje mechanizm, który pozwala Prologowi liczyć.

Jego działanie polega tym, że _struktury arytmetyczne_ zamieniane są na ich wyniki używając procesora.

Struktury arytmetyczne składają się z:

- liczb
- operacji arytmetycznych: `+/2`, `-/2`, `*/2`, `/ /2`, `// / 2`, `%/2`, `sin/1`, `cos/1`

Istnieje predykat `is/2` który działa tak:

- `t is s`
- przekaż `s` do kalkulatora
- wynik `n` obliczenia kalkulatora zunifikuj z `t`

Przykład:

~~~ prolog
?- 2 is 1+1.
true.

?- 2 is X+1.
ERROR: is/2: Arguments are not sufficiently instantiated

?- [H|_]=[2,3], X is H+1.
H = 2,
X = 3.
~~~

## Jakby jeszcze było mało list
Jak zdefiniować predykat oznaczający długość listy `length/2`? Możemy spróbować tak:

~~~ prolog
length([],0).
length([_|T], N+1):- length(T, N).

?- length([1,2,3], X).
X = 0+1+1+1.
~~~

Słabe, spróbujmy inaczej.

~~~ prolog
length([],0).
length([_|T], N1):-
    length(T, N),
    N1 is N+1.
~~~

Wygląda dobrze, **ALE TAK NIE JEST!** Okazuje się, że ten predykat działa, ale zajmuje tyle pamięci na rekordy aktywacji, ile jest elementów.

Mamy więc problem z indukcją, spróbujmy ugólnić definicję.

~~~ prolog
length/3   % length(l,n,m) <=> |l|+n = m

length([], N, N).
length([_|T], N, M) :-
    K is N+1,
    length(T, K, M).

length(L,N) :- length(L, 0, N).
~~~

Jako że mamy tutaj podobny problem jak z `reverse` _(patrz wykład 2)_, widać, że length ma tryb wywołania `length(+, ?)`.

## Listy można filtrować

~~~ prolog
?- filter([1, -3, -5, 7, -8, 4], X).
X = [1,7,4],
false.

filter(+,?)
~~~

Filtrujemy listy tak, żeby zostały liczby dodatnie!

~~~ prolog
filter([], []) :- !.      % odcięcie niepotrzebne, ale to za tydzień
filter([H|T], [H|S]) :-
    H > 0, !,
    filter(T, S).
filter([H|T], S) :-
    H =< 0,               % to można wywalić, ale wtedy działania zależy od odcięcia
    filter(T, S).
~~~

Wiemy, że wynik filtrowania jest tylko 1, więc wszystkie wolne gałęzie są niepotrzebne.
Dlatego są tam odcięcia.

Odcięcia mogą być:

- _zielone_ - nie wpływają na działanie programu
- _czerwone_ - znacząco wpływają na działanie programu

## Operacje wejścia/wyjścia

~~~ prolog
write/1
read/1
nl/0          % nowa linia

?- write( f(X,Y) ), nl,
f(X,Y)
~~~

## BONUS: predykat repeat

~~~ prolog
repeat/0

repeat.
repeat :- repeat.
~~~

Jest przykład:

    ?- repeat, write(a), nl, fail.
          /            \
      write(a)       repeat, write(a), nl, fail.
         |
         nl
         |
         fail.

Jak dobrze rozumiem, to to jest prologowe `while(true)`.
