# BNF i gramatyki w Prologu

Do tej pory do opisywania gramatyk używaliśmy notacji matematycznej. Przykładowo, gramatykę opisującą palindromy składającą się z dwóch liter moglibyśmy zapisać

$$
S \rightarrow \epsilon \mid a \mid b \mid a S a \mid b S b
$$

Gdybyśmy jednak mieli za pomocą takiej notacji opisać język C, zamęczylibyśmy się na śmierć. Dlatego powstały inne notacje, które mają za zadanie uprościć opisywanie gramatyk.

## BNF

Notacja BNF charakteryzuje się następującymi cechami:

- symbole terminalne piszemy normalnie
- symbole nieterminalne piszemy w nawiasach trójkątnych (`<S>`)

Jest więcej cech, dlatego najlepiej zobrazować produkcję w BNF na przykładzie:

    <S> ::= <puste> | a | b | a <S> a | b <S> b
    <puste> ::=

Inny przykład, tym razem gramatyki wyrażeń z operatorami:

| Łączność | Operatory |
|-|-|
| &rarr; | `^` |
| &larr; | `*`, `/` |
| &larr; | `+`, `-` |

    <wyrażenie> ::= <składnik> | <wyrażenie> <operator addytywny> <składnik>
    <składnik> ::= <czynnik> | <składnik> <operator multiplikatywny> <czynnik>
    <czynnik> ::= <wyrażenie atomowe> | <wyrażenie atomowe> <operator potęgowania> <czynnik>
    <wyrażenie atomowe> ::= liczba | ( <wyrażenie> )
    <operator addytywny> ::= + | -
    <operator multiplikatywny> ::= * | /
    <operator potęgowania> ::= ^

Gramatyka ta jest rekurencyjna. Takie gramatyki można zdefiniować w sposób **wstępujący** albo **zstępujący**. Ta akurat jest zstępująca.
Zauważmy, że jeżeli dany operator łączy w lewo, to rekursja schodzi w dół po lewej stronie operatora. Analogicznie, jeżeli łączy w prawo.

Mając taką gramatykę, można by napisać parser. Tylko, że w dzisiejszych czasach nikt normalny nie pisze już parserów, bo je się generuje czymś takim jak `yacc` czy `bison`. Napisanie generatorów parserów jest proste, bo jakby się dobrze przyjrzeć, to gramatyka przypomina program prologowy.

## Robimy chyba parser

Weźmy bardzo prostą gramatykę do zobrazowania procesu generowania parsera.

$$
L = \{ a^nb^n \mid n \in \mathbb{N} \} \\
S \rightarrow \epsilon \mid a S b
$$

Oczywiście naszym ulubionym językiem jest Prolog i w nim robi się to dosyć intuicyjnie, dlatego użyjemy właśnie niego to zrobienia parsera.

Każdemu symbolowi nieterminalnemu powinien odpowiadać predykat.
Dla naszej gramatyki:

    #!prolog
    s(X,Y) :- X = Y.
    s(X,Y) :-
        X = [a|Z1],
        s(Z1, Z2),
        Z2 = [b|Z3],
        Z3 = Y.

Albo prościej:

    #!prolog
    s(X,X).
    s([a|X], y) :-
        s(X, [b|Y]).

W Prologu jest nawet specjalna notacja do pisania tego typu predykatów. Tłumacząc:

    #!prolog
    s --> "".
    s --> "a", s, "b".

I to niby działa. Odpowiada za to predykat `expand_term/2`.

## Bo nie każdą gramatykę da się twardo przepisać

    <wyrażenie> ::= <wyrażenie_atomowe> | <wyrażenie> + <wyrażenie_atomowe>

W Prologu:

    #!prolog
    wyrazenie(X,Y) :-
        wyrazenie_atomowe(X, Y).

    wyrazenie(X,Y) :-
        wyrazenie(X, [+|Z]),       % ZUO
        wyrazenie_atomowe(Z, Y).

Mamy tutaj lewostronną rekursję, co spowoduje zapętlenie Prologa. Problem. Trzeba przebudować gramatykę, żeby takiej rekursji uniknąć.

> Ale zanim to zrobimy, poćwiczmy notację ze strzałkami.

>     #!prolog
>     wyrażenie --> wyrażenie_atomowe.
>     wyrażenie --> wyrażenie, "+", wyrażenie_atomowe.

> Tylko co to jest to `"+"`? Otóż `"AB"` to jest skrót od `[65, 66]`, gdzie 65 i 66 to kody ASCII znaków A i B.

Zróbmy teraz, żeby nasz parser prologowy wyliczał nam wyrażenia. To nie jest skomplikowane, wystarczy dodać zmienną i nieco poprzerabiać:

    #!prolog
    wyrazenie(N, X, Y) :-
        wyrazenie_atomowe(N, X, Y).

    wyrazenie(N, X, Y) :-
        wyrazenie(N1, X, [+|Z]),       % ZUO
        wyrazenie_atomowe(N2, Z, Y),
        N is N1 + N2.

Gramatyki, które przy okazji robią jakąś akcję semantyczną, np. wyliczają wyrażenia, to **gramatyki atrybutowe**.

Oczywiście strzałkami też da się to zapisać:

    #!prolog
    wyrażenie(N) --> wyrażenie_atomowe(N).
    wyrażenie(N) --> wyrażenie(N1), [+], wyrażenie_atomowe(N2), {N is N1+N2}.

Wąsate nawiasy są po to, żeby nie `expand_term` nie móżdżył nad wyrażeniem `N is N1+N2`, tylko to po prostu wywołał.

> _(tutaj były przykłady TWI z laptopa)_

## Żeby nie było lewostronnej rekursji

    liczba -> cyfra
    liczba -> liczba cyfra

Okazuje się, że jeśli nie chcemy liczyć to to jest bardzo proste, żeby to przerobić.

    liczba -> cyfra
    liczba -> cyfra liczba

**ALE** fajnie byłoby to policzyć. Możemy w tym celu użyć akumulatora.

    #!prolog
    liczba(N) --> cyfra(C), liczba(C, N).
    liczba(A, N) --> cyfra(C), !, {A1 is 10*A+C}, liczba(A1, N).
    liczba(A, A) --> "".

Ten trik można użyć w przypadku każdej rekursji lewostronnej.

    #!prolog
    w(N) --> w(N), [+], wa(N).
    w(N) --> wa(N).

    % zastępujemy to przez

    w(N) --> wa(A), w(A, N).
    w(A, N) --> [+], !, wa(M), {A1 is A+M}, w(A1, N).
    w(A, A) --> "".