# Listy i typy definiowane indukcyjnie

## Typy indukcyjnie

Listy są typem zdefiniowanym indukcyjnie. Zanim do nich przejdziemy, zajmiemy się innym typem zdefiniowanym indukcyjnie - liczbami naturalnymi.

<div class="def" markdown="1">
Liczby naturalne to najmniejszy zbiór spełniający poniższe warunki:

1. Zero jest liczbą naturalną
2. Jeżeli `n` jest liczbą naturalną, to `Succ n` też jest liczbą naturalną
</div>

**Zasada indukcji:** Z tego, że jest spełniona własność dla zera i dla każdego n, jeżeli jest spełniona jest własność dla `n`, to spełniona jest też własność dla `Succ n` wynika to, że dla każdego `n` spełniona jest ta własność.

Jeżeli definiujemy jakiś zbiór indukcyjnie, to zasada indukcji w nim jest zawsze spełniona.

Możemy tą definicję zapisać w Haskellu:

~~~ haskell
data Nat = Zero | Succ Nat
~~~

To jest dokładny odpowiednik tekstu definicji. Tworzy on nowy typ `Nat` i dwie wartości `Zero` i `Succ`, które są jakby _konstruktorami zbioru_.

Teraz możemy definiować nowe funkcje bazujące na tym typie. Oczywiście, jako że typ mamy zbudowany indukcyjnie, to aż się prosi, by te funkcje definiować również indukcyjnie. Przykładowo możemy zdefiniować dodawanie:

~~~ haskell
plus :: Nat -> Nat -> Nat
~~~

Żeby ją zdefiniować musimy rozpatrzyć przypadki bazowe.

~~~ haskell
Zero `plus` m = m
Succ n `plus` m = Succ (n `plus` m)
~~~

Co więcej, okazuje się, że tworzenie tego typu funkcji jest schematyczne.

~~~ haskell
f :: Nat -> a
f Zero = c
f (Succ n) = g(f(n))
~~~

Żeby zdefiniować funkcję indukcyjnie wystarczy wtedy określić `c`, `g`:

~~~ haskell
c :: a
g :: a -> a
~~~

Zróbmy sobie funkcję, która przyjmując takie parametry wygeneruje nam dowolną funkcję `f`.

~~~ haskell
iter :: (a -> a) -> a -> Nat -> a

iter _ c Zero = c
iter g c (Succ n) = g(iter g c n)
~~~

Jednak `plus` zdefiniowany w Haskellu ma jeden problem. Nie da się naszą zasadą indukcji udowodnić chociażby jego łączności. Dlaczego? Chociażby dlatego, że mamy $$\perp$$ w zbiorze! Fundamentalną zasadą Haskella jest zaś `f undefined ≠ undefined`.

### Pineski

Spróbujmy sie tym pobawić.

~~~ haskell
x :: Nat
x = Succ (Succ undefined)

iszero :: Nat -> Bool
iszero Zero = True
iszero _ = False

iszero x
~~~

Jako że Haskell jest leniwy, to ewentualne liczenie `x` odbywa się dopiero w ostatniej linii programu. Doliczy do Succ $$\perp$$ i stwierdzi, że False.

Z tego wynika, że `x` nie ma pojedynczej wartości. `x` przyjmuje wartości w zależności od tego, ile potrzebujemy wyliczyć. Te wartości nazywają się **liczbami częściowymi**.

### Nieskończoności

Wartości `x` nie są jedynymi, których jakby _brakuje_. Weźmy:

~~~ haskell
infinity :: Nat
infinity = Succ infinity
~~~

Także oprócz liczb częściowych w zbiorze mamy jeszcze nieskończoność.

### No to jak dowodzić?

Szkic dowodu indukcyjnego względem n.

1. n = Zero
2. n = $$\perp$$.
   $$\perp$$ \`plus\` m = $$\perp$$
   L = ($$\perp$$ \`plus\` m) \`plus\` $$\perp$$ = $$\perp$$ \`plus\` k = $$\perp$$
   P = $$\perp$$ \`plus\` (m \`plus\` k) = $$\perp$$
3. n -> Succ n
   ...

## Listy!

1. `[]` jest listą wartości typu `a`
2. Jeżeli `x :: a` i `l` jest listą wartości typu `a`, to `x : l` jest listą elementów typu `a`.
{:.def}

Zapiszmy tą definicję w _prawie-Haskellu_: (ta składnia jest zła)

~~~ haskell
data [a] = [] | (:) a [a]
~~~

Zatem `[1,2,3] = 1:2:3:[]`.

### Bardzo smaczny cukierek

Zrobimy ciąg Fibonacciego, bazując na spostrzeżeniu, że ciąg Fibonacciego dodany go ciągu Fibonacciego przesuniętego o 1 element w lewo daje ciąg Fobonacciego przesunięty o 2.

~~~ haskell
fib :: [Integer]
fib = 1:1:zipWith (+) fib (tail fib)
~~~

## Podstawowe operacje na listach

### Konkatenacja

~~~ haskell
(++) :: [a] -> [a] -> [a]
[] ++ ys = ys
(x,xs) ++ ys = x:(xs ++ ys)
~~~

Działanie `++` jest łączne.
{:.fact}

### Odwracanie

~~~ haskell
-- Tak sie nie robi, patrz wykłady z Prologa
rev :: [a] -> [a]
rev [] = []
rev (x:xs) = rev xs ++ [x]

-- Lepiej, z akumulatorem
rev' :: [a] -> [a]
rev' = aux [] where
    aux ys [] = ys
    aux ys (x:xs) = aux (x:ys) xs
~~~

`rev = rev'`
{:.fact}

**Uwaga:** Nie można odwrócić listy nieskończonej. `rev fib = undefined`

Dla dowolnej listy skończonej `xs` jest `rev (rev xs) = xs`.
{:.fact}

### Długość

~~~ haskell
length :: [a] -> Int
length [] = 0
length (_:xs) = 1 + length xs
~~~

### Składanie listy do jednej wartości

~~~ haskell
foldr :: (a->b->b) -> b -> [x] -> b
foldr _ c [] = c
foldr g c (x:xs) = g x (foldr g c xs)
~~~

<div class="example" markdown="1">
~~~ haskell
> foldr (+) 0 [1,2,3,4,5]
15

xs ++ yp = foldr (:) yp xs
~~~
</div>
