# Od denacjonalizacji do globalizacji systemu bankowego

### Jest rok 1989. 

W tym roku działały banki: 

- Narodowy Bank Polski (działa jako zwykły bank depozytowo-kredytowy, a nie bank centralny jak teraz), 
- PKO (bank zajmujący się przyjmowaniem depozytów, prowadzeniem książeczek oszczędnościowych, mieszkaniowych i udzielaniem małīch kredytów i pożyczek), 
- BGŻ (bank nakierowany na obsługę państwowych gospodarstw rolnych oraz "czapa" nad bankami spółdzielczymi)
- Bank Handlowy - był jedynym bankiem za pośrednictwem którego rozliczało się transakcje; był spółka akcyjną
- Pekao - istotą tego banku był przepływ pieniądza od emigrantów z USA, Kanady, Izraela itp do rodizn w Polsce; jedyny bank, gdzie można było mieć dolary
- BGK - zajmował się emisją skarbowych papierów wartościowych
- BRE - rozliczenia zagraniczne

Ale komunizm się skończył i chcielibyśmy wejść do UE, więc musimy przejść na konkurencyjny system rynku. Trzeba było zbudować bardzo dobry system bankowy. W 1987 roku przyjęto dokument: "Przebudowa organizacji i funkcji NBP oraz utworzenie sieci banków komercyjnych". Dokument ten zawierał:

- utworzenie dwupoziomowego systemu bankowego - bank centralny + banki komercyjne i spółdzielcze
- na bazie oddziałów NBP utworzyć 9 banków działających lokalnie (m.in. ING itp)
- zliberalizowanie warunków wejścia do systemu bankowego (każdy mógł założyć bank, wcześniej tylko państwo mogło)
- nadanie samodzielności bankom (bank może decydować, na jakich warunkach będzie przyjmował depozyty i na jakich będzie udzielał kredytów)
- przyjęcie zasady samodzielności banku co do kształtowania opłat i prowizji
- możliwość wyboru banku przez klienta

Cały dokument poskutkował przyjęciem dwóch ustaw:

- ustawa o Narodowym Banku Polskim
- ustawa - Prawo bankowe

# Etapy konwersji

### I. Demonopolizacja systemu bankowego

Wydzielenie 9 banków z Narodowego Banku Polskiego:

- WBK - Poznań
- BZ - Wrocław
- Bank Śląski - Katowice
- Bank Gdański - Gdańsk
- BPH - Kraków
- Bank Depozytowo-Kredytowy - Lublin
- Pomorski Bank Kredytowy - Szczecin
- Powszechny Bank Gospodarczy - Łódź
- Powszechny Bank Kredytowy - Warszawa

Banki te mają charakter przedsiębiorstwa państwowego. Żeby wprowadzić konkurencję między bankami, to w każdym dużym mieście wprowadzono dwa oddziały banków jako konkurencję.

### II. Komercjalizacja 

Przekształcenie przedsiębiorstwa państowego w spółkę akcyjną, której jedynym właścicielem jest Skarb Państwa. Stało się to w zasadzie natychmiast, w jednym momencie, w 1991 roku.

### III. Prywatyzacja

Dopuszczenie nowych inwestorów do struktury akcjonariatu banku (sprzedaż akcji przez Skarb Państwa). Ciekawostka:  pierwszym bankiem na giełdzie był bank prywatny - BIG SA. Pierwszym bankiem sprywatyzowanym poprzez upublicznienie był WBK w 1993.

### IV. Mała konsolidacja

Na początku lat 90. pozwolono usamodzielnić się Bankom Spółdzielczym. Około 50 banków spółdzielczych z tego skorzystało, ale większość sobie z tym nie poradziło, bo byli idiotami i nie umieli udzielać kredytów, liczyć opłat itp. Wtedy takie banki zwracały się do dużych banków z prosbą o przejęcie. No i to jest tą małą konsolidacją.

### V. Duża konsolidacja

To decyzja odgórna, decyzja rządu. Ponieważ banki polskie są małe pod względem kapitałowym w odniesieniu do europejskich, rząd postanowił połączyć 4 banki: Pekao SA, BDK, PBK, PBG.

### VI. Umacnianie (kreowanie) siły inwestora strategicznego

Czyli zmmiana struktury akcjonariatu, pojawienie się inwestorów strategicznych

### VII. Połączenie banku z odziałem banku kontrolowanym przez inwestora strategicznego

### VIII. Fuzje krajowe (BZ WBK, BIG SA)

### IX. Fuzje banków w Polsce

Fuzje polskich banków były wywołane fuzjami banków matek (BPH PBK, ale po połączeniu Pekao i BPH PBK włączono PBK do Pekao, a BPH stało się samodzielne)

### X. Globalizacja 
Oddziaływania szerokiego otoczenia na sytuację na rynku polskim. Głównie chodzi o... kryzys!!!