# Organizacja Narodowego Banku Polskiego

### Prezed NBP

- powoływany przez Sejm na wniosek Prezydenta RP
- kadencja trwa 6 lat
- może być powołany tylko dwukrotnie
- musi być apolityczny
- nie może prowadzić działalności innej niż naukowa

### Rada Polityki Pieniężnej

- w jej skład wchodzi 9 członków + Prezes NBP
- trzech członków wybiera Sejm, trzech Senat i trzech Prezydent RP
- członkowie składają przysięgę przed organem, który ich powołał
- kadencja trwa 6 lat
- funkcję członka Rady można pełnić tylko przez jedną kadencję
- uchwały RPP zapadają większością głósów przy conajmniej 5 obecnych członkach, jeśli jest remis decyduje głos Prezesa NBP
- posiedzenia conajmniej raz w miesiącu
- członkiem RPP może byc każdy, ale *powinien* mieć wiedzę z zakresu finansów

### Zarząd

- w skład wchodzi Prezes NBP + 6-8 członków, w tym dwóch wiceprezesów
- kadencja trwa 6 lat
- człokiem zarządu można być maksymalnie 2 kadencje
- członków powołuje Prezydent RP na wniosek Prezesa NBP
- uchwały Zarządy zapadają wiekszością głosów, w razie remisu decyduje głos Prezesa NBP

### Zasady wygaśnięcia kadencji

Kadencja prezesa wygasa:

- po upływie okresu kadencji
- w przypadku śmierci
- w razie rezygnacji
- w razie odwołania

Kadencja RPP wygasa:

- po upływie kadencji
- w razie śmierci
- w razie odwołania

### Zasady odwołania

Prezesa można odwołać, gdy:

- nie wypełnia swoich obowiązków, z powodu długotrwałej choroby
- został skazany prawomocnym wyrokiem sądu za popełnione przestępstwo
- złożył niezgodne z prawdą oświadczenie lustracyjne
- Trybunał Stanu orzekł wobec niego zakaz zajmowania stanowisk kierowniczych

Członków RPP można odwołać, gdy (członka RPP odwołuje organ, który tego członka powołał):

- jest chory
- zrzekł się funkcji
- popełnił przestępstwo

### Zadania, jakie wypełniają prezes i RPP

Zadania Prezesa:

- jest przewodniczącym RPP
- jest przełożonym wszystkich pracowników NBP i odpowiada za jego funkcjonowanie
- reprezentuje NBP na zewnątrz
- jest członkiem Komitetu Stabilności Finansowej
- ustala zasady przechowywania wartości pieniężnych oraz sposób ich transportu (w porozumieniu z bankami)

Zadania RPP:

- ustala coroczne założenia polityki pieniężnej i przedkłada je do wiadomości Sejmowi równocześnie z przedłożeniem przez Radę Ministrów budżetu Państwa
- składanie Sejmowi sprawozdania z realizacji polityki pieniężnej
- ustalanie wysokości stóp procentowych
- ustalanie stopy rezerwy obowiązkowej banków
- ustalanie zasad operacji otwartego rynku
- przyjmuje sprawozdanie zarządu

## Tu weź notatkę od Hirsza o bilansie

### Narzędzia Narodowego Banku Centralnego

NBP może stosować następujące narzędzia w relacji z bankami (może zwiększać lub zmniejszać zdolności kredytowe banków):

- bezpośrednie
- pośrednie
- perswazyjne
- inne

Narzędzie bezpośrednie

- NBP wprost informuje banki, że nie mozna już więcej udzielać kredytów (były stosowane w latach 90., dzisiaj już się nie stosuje)

Narzędzie pośrednie:

- polityka otwartego rynku - sprzedaż i skup papierów wartościowych emitowanych przez NBP. NBP emituje bony NBP albo obligacje. Jeśli bank kupi papier wartościowy od NBP, to banki zmniejszają swoje zdolności kredytowe. Ale nie każdy może odsprzedawać innych bankom papiery wartościowe NBP. Banki, które mogą to robić nazywane są dilerami bankowymi NBP.
- rezerwy obowiązkowe - narzędzie, które działa na wszystkie podmioty z jednakową siłą. Rezerwa obowiązkowa, to ograniczenie dysponowania depozytami w banku. Dzisiaj rezerwa wynosi 3%. Śródki z rezerwy są przechowywane w NBP i jest ona oprocentowana. NBP ma możliwość różnicowania rezerwy na różne rodzaje depozytów. Zdarzają się jednak sytuacje, kiedy rezerwy nie trzeba tworzyć:
    - jeśli są to środki pozyskane z papierów wartościowych, które są zabezpieczone hipotecznie na okres powyżej 5 lat
    - środki pozyskane od innego banku
    - od środków pozyskanych z zagranicy na conajmniej 2 lata
Poza tym, w momencie obliczania rezerwy kwota wolna wynosi 500 000 euro. W ustawie określono również górną granicę rezerwy:
    - jeśli są to wkłady na żądanie - nie większa niż 30%
    - od lokat terminiowych - nie większa niż 20%
Bank może być zwolniony z rezerwy tylko wtedy, gdy rozpoczął proces naprawczy. Proces naprawczy polega na tym, że bank musi wykonać wszystkie czynności, zeby przywrócić płynność finansową. Jeśli bank naliczy źle rezerwę, to płaci odsetki. Jest to najsilniejsze narzędzie oddziaływania na ilość pieniądza w obiegu kreowanego przez banki
- polityka depozytowo-kredytowa - czyli banki przychodzą do NBP i NBP udziela kredytu na warunkach NBP. 
    Są dwa typy kredytów udzielanych przez NBP:
    - lombardowy - najdroższy kredyt na rynku w relacjach między bankami (20% w 1998 roku, teraz jest 3%). Działa to tak, jak lombard.
    - redyskonto weksli - weksel to papier gwarantujący, że ktoś komuś zapłaci. Kredyt tego rodzaju polega na tym, że bank ma weksel od kogoś i NBP daje kredyt pod ten weksel. Lista weksli od kogo NBP przyjmuje weksle jest na stronie NBP.
    Jeśli bank nie zdołał ulokować swojego depozytu na rynku, może go złożyć w NBP, ale będzie to bardzo słabo oprocentowane (teraz 1%).

Narzędzie perswazyjne:

 - NBP regularnie przesyła informacje do banków informacje o sytuacji makroekonomicznej, a banki się nad tym zastanawiają i być może coś tam zmienią (bardzo milusie, delikatne podejście)

Narzędzie inne:

 - NBP może emitować papiery wartościowe kierowane do ludności (też się dzisiaj nie stosuje)

Bank w pojęciu ustawy działa na prawie polskim i jest licencjonowany przez KNF. Typy banków:

 - państowowe
 - komercyjne
 - spółdzielcze

**Instytucja kredytowa** to bank mający siedzibę w dowolnym państwie UE, był licencjonowany w którymś panstwie UE, a w Polsce może prowadzić oddział bez zgody KNF (zasada jednolitej licencji).

**Oddział banku zagranicznego** - bank, który działa poza UE, jest licencjonowany w paśtwie poza UE, u nas musi mieć zgodę na działanie KNF.

I TO WSZYSTKO MOŻNA NAZWAĆ POJĘCIEM BANKU! NBP oddziałuje na to wszystko, ale też na SKOK i KSKOK (od dwóch lat). Providenty i inneg Woonga.com to są parabanki, które nie podlegają systemowi bankowemu.