# Banki

### Definicja banku z art. 2 Ustawy Prawo Bankowe

**Bank** jest osobą prawną utworzoną zgodnie z przepisami ustaw, działającą na podstawie zezwoleń uprawniających do wykonywania czynności bankowych obciażajacych ryzykiem środki powierzone pod jakimkolwiek tytułem zwrotnym. Bank (etym. *ławka, stół*) i kasa to słowa zastrzeżone dla podmiotów działających na bazie Ustawy - Prawo Bankowe.

*Meh, ogólnie notatka na kartce.*

Czynności zastrzeżone wyłącznie dla banków (tzw. czynności bankowe sensu stricto)[4]:

- przyjmowanie wkładów pieniężnych płatnych na żądanie lub z nadejściem oznaczonego terminu oraz prowadzenie rachunków tych wkładów;
- prowadzenie innych rachunków bankowych;
- udzielanie kredytów;
- udzielanie i potwierdzanie gwarancji oraz otwieranie i potwierdzanie akredytyw;
- emitowanie bankowych papierów wartościowych;
- przeprowadzenie bankowych rozliczeń pieniężnych;
- wykonywanie innych czynności przewidzianych wyłącznie dla banku w odrębnych ustawach

Czynności dozwolone także niektórym podmiotom niebankowym (tzw. czynności bankowe sensu largo)[5]:

- udzielanie pożyczek pieniężnych;
- operacje czekowe i wekslowe oraz operacje, których przedmiotem są warranty;
- świadczenie usług płatniczych oraz wydawanie pieniądza elektronicznego;
- terminowe operacje finansowe;
- nabywanie i zbywanie wierzytelności pieniężnych;
- przechowywanie przedmiotów i papierów wartościowych oraz udostępnianie skrytek sejfowych;
- prowadzenie skupu i sprzedaży wartości dewizowych;
- udzielanie i potwierdzanie poręczeń;
- wykonywanie czynności zleconych, związanych z emisją papierów wartościowych;
- pośrednictwo w dokonywaniu przekazów pieniężnych oraz rozliczeń w obrocie dewizowym.

Inne czynności:

- obejmowanie lub nabywanie akcji i prawa z akcji, udziałów innej osoby prawnej i jednostek uczestnictwa w funduszach inwestycyjnych
- zaciąganie zobowiązań związanych z emisją papierów wartościowych
- dokonywanie obrotu papierami wartościowymi
- dokonywanie na warunkach uzgonionych z dłużnikiem zamiany wierzytelności na składniki majątku dłużnika
- nabywanie i zbywanie nieruchomości
- świadczenie usług konsultacyjno-doradczych w sprawach finansowych
- świadczenie innych usuług finansowych
- wykonywanie innych czynności, jeżeli przepisy odrębnych ustwaw uprawniających je do tego

Żródło: http://pl.wikipedia.org/wiki/Bank <- rodział "Czynności bankowe"

### Kryteria klasyfikacji banków

- lokalizacja siedziby i centrali banku
    - banki krajowe (centrala i siedziba w Polsce) - licencja KNF
    - oddziały banków zagranicznych (mają siedziby i centrale poza granicami UE, tam są też licencjonowane). W Polsce takie banki mogą prowadzić działalność w dwóch formach: oddziału i przedstawicielstwa, ale dopiero po uzyskaniu zgody KNF. Na dzień dzisiejszy jest 0 oddziałów i 17 przedstawicielstw. Oddział to normalne prowadzenie działalności bankowej, natomiast przedstawicielstwo jest po to, żeby prowadzić działalność marketingowo-reklamową.
    - oddziały instytucji kredytowych - banki mające siedziby i centrale w państwach UE. Mogą u nas działać transgranicznie, tworząc oddział lub przedstawicielstwo - nie muszę mieć na to zgody KNF, wystarczy ją o tym poinformować. Jest to tzw zasada jednolitej licencji - jedna licencja w kraju UE pozwala na prowadzenie działalności w całej UE.
- formy organizacyjno-prawne
    - komercyjne - są spółkami ackyjnymi, podstawowym aktem prawnym jest Kodesk Spółek Handlowych i ustawa prawo bankowe. Najstarszym bankiem komercyjnym jest Citi Bank Handlowy.
    - spółdzielcze
    - państwowe
- zakres wykonywanych czynności