# Rynek kapitałowy

Częścią rynku kapitałowego jest rynek papierów wartościowych, związany z Giełdą Papierów Wartościowych. Zwany jest też rynkiem publicznym. Nadzorowany jest przez KNG. Drugą cześcią jest rynek prywatny, którego nie nadzoruje KNF.

Intrumenty finansowe dzielimy na:

- papiery wartościowe
- inne

Papiery wartościowe związane z rynkiem kapitałowym:

- akcje
- obligacje
- kwity depozytowe
- listy zastawne
- certyfikaty inwestycyjne

Tylko dwa pierwsze zostaną omówione.

Papiery wartościowe na rynku pieniężnym:

- bony skarbowe
- bankowe papiery wartościowe (np. certyfikaty bankowe)
- bony NBP
- obligacje krótkoterminowe (do 1 roku)
- obligacje korporacyjne
- weksel

### Akcje

Podstawowym aktem prawnym mówiącym o regulacjach prawnych o do działania spółek (a także akcji) to Kodeks Spółek Handlowych.

**Akcja** - (*łac. actio* - działanie) - ułamek kapitału. Jest papierem o charakterze własnościowym. Wg KSH aby założyć spółke akcyjną, musisz mieć kapitał conajmniej 100 000 zł. Inna definicja: dokument potwierdzajacy udział w spółce.

Prawa związane z posiadaniem akcji:

- majatkowe
    - prawo do udziału w zysku
    - prawo do poboru nowych emisji
    - prawo do udziału w masie likwidacyjnej
- korporacyjne:
    - prawo do udziału w spółce
    - prawo do udziału w walnym zgromadzeniu akcjonariuszy
    - prawo do głosu
    - prawo do informacji
    - prawo do zaskarżania uchwał
    - prawo kontroli

### Omówienie praw korporacyjnych 

**Prawo do udziału w spółce** - simple as hell

**Prawo do udziału w walnym zgromadzeniu** - walne zgromadzenie akcjonariuszy to spotkanie wszystkich właścicieli. Walne zgromadzenie zwyczajne odbywa się raz w roku do 6 m-cy po zakończeniu roku obrotowego (w Polsce rok obrotowy pokrywa się z rokiem kalnedarzowym). Pokazywane jest tam sprawozdanie finansowe, sprawdzane przez biegłego rewidenta. Odbywa się w miejscu wksazanym w statucie i w prospekcie emisyjnym (jeśli takowy powstał). Generalnie jest to po prostu siedziba spółki. Co się robi na takim zgromadzeniu:

- przyjęcia sprawozdania finansowego zbadanego przez biegłego rewidenta
- absolutorium dla zarządu
- podział zysku

Mogą sie również odbywać nadzwyczajne walne zgromadzenia. Nie ma ograniczeń, co do ilość nadzwyczajnych walnych zgromadzeń, ale w rzeczywistości organizuje się rzadko, no bo koszty. Więc zwykle potrzebne jest tylko do:

- podwyższenia kapitału
- likwidacja spółki
- zakup nowej firmy lub fuzja z inną firmą

### Zasady zwoływania walnego zgromadzenia:

Daje się ogłoszenie w monitorze gospodarczym (?), jeśli spółka jest notowana na giełdzie, to jeszcze w prasie i na stronie internetowej. Taka informacjia powinna być zamiszczona przez zgromadzeniem powyżej 20 dni. Na walne zgromadzenia trzeba się zarejestrować, jesli jest to spółka na giełdzie, musze zawiadomić na 16 dni przez zgromadzeniem, zawiadomić mój dom maklerski, co skutkuje blokadą akcji do czasu zgromadzenia.

**Prawo do informacji** - prawo do wgladu do dokumentów spółki. Jeśli jest to spółka publiczna, zasada dostępu do dokumentów została uregulowana w prawie. Każdy inwestor i akcjonariusz ma prawo do równego i równoczesnego dostępu do informacji. Spółka przekazuje informacje periodycznie (roczne, kwartalne i bieżące informacje). Jeśli spółka jest prywatna, no to każdy wie wszystko co chce. Napierw informacjia idzie do KNF, która ma 20 minut na ogarnięcie ich i ewentualne zawieszenie notowań. Potem pokazuje je PAP oraz znajdą się na stronie internetowej spółki.

**Prawo do kontroli spółki** - taka rola przypada jedynie Radzie Nadzorczej (a nie wszystkim akcjonariuszom), powoływana przez walne zgromadzenie. Rada Nadzorcza (zwykle 5 osób) to organ kolegialny, mający wgląd do wszelkich papierów spółki. Jeśli jest to spółka publiczna, to Rada Nadzocza podpisuje tzw. Kodeks Dobrych Praktyk - jest to tzw. miękkie prawo - jeśli chcę to stosuję. Kodeks zaleca, aby do Rady Nadzorczej wchodziły osoby, które mają pojęcie o działaniu spółki. Rada Nadzorcza spotyka się zwykle raz w miesiącu.

**Prawo głosu** - prawo do zabierania głosu w czasie walnych zgromadzeń i zadawania zarządowi pytań, bierne i czynne prawo wyborcze - ja jako akcjonariusz mogę być wybierany do Rady Nadzorczej, i sam mogę oddać głos w celu wybrania do RN.

### Omówienie praw majątkowych

**Prawo do udziału w zysku** - aby doszło do podziału zysku muszą zajść dwa warunki:

- musi wypracować zysk - nie koniecznie w danym roku, może to być zysk odłożony
- uchwała walnego zgromadzenia akcjonariuszy - akjonariusze decydują, jakie będą podziały zysku

W takiej uchwale definiujemy dwie ważne daty:

- data przyznania prawa - zwykle data walnego zgromadzenia
- data wypłaty dywidendy - w spółkach publicznych nie później niż miesiąc od daty przyznania prawa

Na rynku kapitałowym obowiązuje zasada *d+3* - jeśli w dniu *d* zakupię akcje, to tak naprawdę zostaję właścicielem tych akcji dopiero trzy dni później.

**Prawo poboru nowych emisji** - żeby powołać spółkę akcyjną potrzeba 100 000 zł. Akcje emitowane są w serii, zwykle nazywane literami alfabetu. Spółka może jednak podwyższyć kapitał. Cena, po jakiej wystawiamy akcje, to cena nominalna. Cena, po jakiej emitujamy akcje, to cena emisyjna. No i teraz mamy dwie możliwości:

- pierwszeństwo objęcia nowej emisji mają akcjonariusze, którzy już akcje posiadają - jeśli miałem wcześniej 50%, to teraz nadal będę miał 50%. Starzy akcjonariusze mogą się zrzec tego prawa, bo np nie mają hajsu, ale do tego potrzeba 4/5 głosów walnego zgromadzenia.
- wtedy wchodzi druga ścieżka - czyli taka normalna

Są jeszcze dwie inne ceny:

- cena sprzedaży - jakiś akcjonariusz sprzedaje akcje (duży pakiet), wtedy sprzedaje po cenie sprzedaży
- cena rynkowa - cena, która powstaje w wyniku wyceny spółki. Jeśli jest to spółka publiczna (notowana na giełdzie), to spółka jest wyceniana tyle razy, ile razy jest złożone zlecenie. Cena rynkowa może się zmienić o 10% z górę lub w dół dziennie.

**Prawo do udziału w masie likwidacyjnej** - jeżeli spółka ogłosi upadłość, a na koniec *cośtam* zostanie, to akcjonariusze mają prawo do udziału w tej masie likwidacyjnej, ale otrzymają zwrot zaangażowania się w tę firmę w cenie nominalnej.

### Kryteria podziału akcji

Kryterium oznaczenia akcjonariusza:

- imienne - każdy akcjonariusz jest znany spółce, ponieważ został wpisany do Księgi Akcyjnej
- na okaziciela - gdy spółka nie zna swoich akcjonariuszy - czyli tak jak to jest na rynku publicznym, sama firma nie wie, kto ma akcje, wie o tym tylko dom maklerski. Jeśli chodzi o akcje na giełdzie, to są to akcje zdematerializowane, na okaziciela i zwykłe (bez przywilejów). Jeśli akcjonariusz przekroczy 5% akcji całej spółki, to musi się okazać spółce

**Akacja zdematerializowana** - spółka składa swoje akcje w Krajowym Depozycie Papierów Wartościowych i KDPW pilnuje, żeby ilość akcji była stała.

Na giełdę wprowadzanie mogą być wszystkie akcje, ale tego się raczej nie stosuje, zwykle to jest 30-40% akcji.

Kryterium uprzywilejowania:

- akcje uprzywilejowane - mamy trzy uprzywilejowania:
    - co do głosu - akcjonariusz zamiast jednego głosu ma dwa głosy
    - co do dywidendy - akcjonariusz może dostać do 50% więcej dywidendy
    - co do udziału w masie likwidacyjnej - akcjonariusz ma pierwszeństwo co do udziału w masie likwidacyjnej
- akcje zwykłe - wszyscy akcjonariusze mają te same prawa

Akcje uprzywilejowane są zawsze *imienne*.

Kryterium formy:

- materialna - nie robi się, bo trzeba zabezpieczać tak jak pieniądze, co jest drogie
- zdematerializowana

### Obligacje

**Obligacja** jest papierem wartościowym o charakterze dłużnym, tzn. emitent zaciąga dług, obiecując, że w przyszłości odda pieniądze i jeszcze da jakieś profity.

Kto może emitować obligacje:

- Skarb Panstwa - Ustawa o obligacjach, Ustawa o finansach publicznych
- samorządy terytorialne (miasto, gmina, powiat, województwo) - Ustawa o obligacjach, Ustawa o finansach Publicznych, Ustawa o samorządzie
- spółki akcyjne - Ustawa o obligacjach, Kodeks spółek handlowych
- instytucje różnego typu na bazie innych aktów prawnych, np. PKP, Fundusz Ochrony Środowiska

Kryteria podziału obligacji:

- czas
    - kryterium krótkoterminowe - do roku
    - kryterium średnioterminowe - 2-5 lat
    - kryterium długoterminowe - powyżej 5 lat
- oprocentowanie
    - stałe - no stałe no
    - zmienne (indeksowane) - oprocentowanie składające się z dwóch elementów: bazy i marży. Bazą może być cena kredytu na rynku między bankowym + marża, albo oprocentowanie na rynku giełdowym + marża.
    - z dyskontem - kupujemy obligacje po cenie niższej niż cena nominalna (np po 98,5 zł, przy cenie nominalnej 100 zł). Najczęściej stosowane dla banków, bo tam mamy przetargi.
- imienne i na okaziciela
- materialne i zdematerializowane
- sposób wykupu
    - zwykły wykup - kończy się czas i emitent wykupuje
    - przedterminowy wykup na żądanie emitenta - emitent moze wykupić obligację wcześniej
    - wykup na ządanie obligatariusza

To wszystko jest opisane w dokumencie "Warunki emisji"

Wady i zalety akcji, obligacji i kredytów:

- obligacje można oddać dopiero za jakiś czas, a nie po części
- można wyemitować obligacje nawet wtedy, gdy bank nie chce udzielić kredytu
- jeśli zaciągam kredyt, to muszę przedstawić zabezpieczenia, muszę co miesiąc spłacać kredyt itp, obligacje dzisiaj nie są zabezpieczane
- oprocentowanie obligacji musi być wyższe niż oprocentowanie lokaty, ale niższe niż kredytu, żeby każdy miał zysk

### Szczególne typy obligacji

- obligacje przyznające obligatariuszowi prawo do zysku - walne zgromadzenie decyduje, że obligatariusze będą mieli prawo do udziału w zysku; taką obligacją można obracać na giełdzie
- obligacje zamienne - *nie słuchałem*
- obligacje z prawem pierwszeństwa (poboru nowej emisji) - spółka będzie emitowała akcje, a obligatariusze będą mieli pierwszeństwo poboru akcji (nawet przed akcjonariuszami)
- obligacje przychodowe - zabezpieczeniem obligacji będą przychody z działalności czegoś (np miasto emituje obligacje na lodowisko, a jak już będzie działać to przychody będą zabezpieczeniem)