# Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych

### Zadania KDPW

- dematerializacja instrumentów finansowych 
- prowadzenie rozrachunku transakcji
- pilnowanie bilansu
- realizacja zobowiązań emitentów wobec uprawionych z papierów wartościowych
- prowadzenie Systemu Rekompensat Dla Inwestorów (od 2011)

### Dematerializacja instrumentów finansowych

Na giełdzie papierów wartościowych operujemy papierami zdematerializowanymi, więc trzeba takie papiery zdematerializować.

**Przykład:**

1. (seria A) prowadzę firmę i wypuszczam pierwszą serię akcji imiennych
2. (seria B) wypuszczamy drugą serię, tym razem na okaziciela
3. (seria C)ale zarząd też chce mieć jakąś władzę, więc emitujemy trzecią serię akcji uprzywilejowanych, specjelnie dla zarządu
4. (seria D)chcemy się rozwijać, więc emitujemy akcje zwykłe, na okaziciela, kierujemy je do szerokiego grona akcjonariuszy, czyli przeprowadzamy ofertę publiczną

Z tych wszystkich na giełdę mog wprowadzić tylko serię B i D, bo nie możemy wprowadzać akcji imiennych czy na okaziciela. Krajowy depozyt papierów wartościowych na podstawie listu księgowego zakłada mi konto: "konto depozytowe", zawierające dane o naszych akcjach. Są tam informacje o *wszystkich* akcjach, nie tylko tych, którymi mozemy obracać na giełdzie. Dematerializacja, to zapisanie informacji o akcjach w systemie bankowym.

Domy maklerskie też mają konta depozytowe, jest w nich zapisane, które akcje posiadają inwestorzy danego domu maklerskiego (czyli, że np. inwestor x zakupił w domu maklerskim PEKAO 50000 akcji naszej firmy z serii D)

### Prowadzenie rozrachunku transakcji

KDPW ustala wzajemne zobowiązania odnoszące się do ilości papierów wartościowych. Innym słowem rozrachunek to ustalenie po każdym dniu giełdy kto i ile musi "przelać" papierów wartościowych. 

### Pilnowanie bilansu

KDPW pilnuje, czy ilość papierów wartościowych wyemitowanych przez firmy jest równa ilości papierów wartościowych kupionych przez domy maklerskie (konkretnie przez inwestorów).

Notka na boku:

- rozrachunek dotyczy papierów wartościowych
- rozliczenie dotyczy środków płatniczych

### Realizacja zobowiązań emitentów wobec uprawionych z papierów wartościowych
 
Mamy dwa rodzaje zobowiązań:

- mające charakter pieniężny
  - wypłata dywidendy (fakultatywne)
  - oprocentowanie (fakultatywne)
- nie mające charakteru pieniężnego
  - wymiana papierów wartościowych (split i scalanie) (obligatoryjne)
  - asymilacja emisji - wprowadzenie akcji na giełdę (obligatoryjne)
  - wycofanie papierów wartościowych (obligatoryjne)
  - zamiana papierów wartościowych na akcje (obligatoryjne)

### Prowadzenie Systemu Rekompensat Dla Inwestorów (od 2011)

Każdy dom i biuro maklerskie obligatorynie należą do tego Systemu. Fakultatywnie mogą należeć zagraniczne firmy inwestycyjne. Domy i biura maklerskie wnoszą opłaty, co kwartał i są one uzależnione od wielkości biura maklerskiego. To są środki, z których potem pokrywane są straty, i KDPW zarządza nimi (tzn. inwestuje w bezpieczne intrumenty finansowe).